# 💻 컴퓨터의 구성

---

## 1. ✅ 컴퓨터 시스템이란?
### **하드웨어 + 소프트웨어 = 컴퓨터**

- 하드웨어 종류
  - 중앙처리장치(CPU)
  - 기억장치 : 램, 하드디스크
  - 입출력 장치 : 마우스, 프린


- 소프트웨어 종류
  - 시스템 소프트웨어 : 운영체제, 컴파일러, 디바이스 드라이버(엔비디아 드라이버)
  - 응용 소프트웨어 : 워드프로세서, 스프레드시트, 엑셀, 한컴.. etc

## 2. ✅ 하드웨어

**하드웨어는 CPU, 기억장치, 입출력장치로 구성되어있다. 이들은 ***시스템 버스***로 연결되어 있으며,
시스템 버스는 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치로 실어나르는 역할을 한다.**

### - CPU
- 인간의 '두뇌' 담당
- '주기억장치' 에서 프로그램 명령어와 데이터를 읽어서 처리함, 또한 실행 순서를 제어함
- CPU는 아래 3가지로 이루어져있다.
- 1. 비교 연산을 담당하는 산술논리연산장치 'ALU'
- 2. 명령어의 해석과 실행을 담당하는 '제어장치'
- 3. 속도가 빠른 데이터 기억장소인 '레지스터'
- 추가적으로 소형 컴퓨터에서는 CPU를 마이크로 프로세서라고도 부른답니다!

### - 기억장치
- 프로그램, 데이터, 연산의 중간 결과를 저장하는 장치
- '주기억장치', '보조기억장치' 로 나누어져있다. (RAM, ROM은 주기억장치에 해당)
- 보조기억장치는 하드디스크, 주기억장치보다 속도는 느리지만 영구저장 가능 (HDD, SDD, USB, CD/DVD)

### - 입출력장치
- 입력 장치 : 마우스, 키보드 -> 이와같이 컴퓨터 '내부'로 자료를 입력하는 장치
- 출력 장치 : 프린터, 스피커, 모니터 -> 이와같이 컴퓨터 '외부'로 자료를 출력하는 장치


## 3. ✅ 시스템 버스란?

### **하드웨어 구성요소를 물리적으로 연결하는 선**
- 위에 말한 CPU, 기억장치, 입출력 장치를 그럼 어떻게 연결하나용? -> 시스템 버스로 연결합니다!!
각 구성 요소가 다른곳으로 이동하도록 통로가 되어주는거죠!! ex) CPU <-> 기억장치 

- 용도에 따라 ***데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스***로 나누어진다.

### - 데이터 버스 (양방향)
- CPU <-> 기타장치 데이터 전달 통로 
- ex) 기억장치, 입출력장치 명령어 -> CPU
- ex) 중앙처리장치 연산결과 ->  기억장치, 입출력장치

### - 주소 버스 (단방향)
- ***데이터를 정확히 나르기위해서는 기억장치 '주소'를 정해주어야한다!***
- 주소 버스는 CPU -> 주기억장치, 입출력장치로 '기억장치 주소'를 전달하는 통로

### - 제어 버스 (양방향)
- 제어 버스 : CPU가 기억장치, 입출력장치에 제어 신호를 전달하는 '통로'
- ***주소 버스랑 데이터 버스는 모든 장치에서 공유가 된다. 그러면 우리는 이를 제어할 수단이 필요하다.***
- 제어 신호 종류 : 기억장치 읽기 및 쓰기, 버스 요청 및 승인, 인터럽트 요청 및 승인, 클락, 리셋 .. 
- 읽기, 쓰기 동작을 모두하기에 양방향이다!


## ✅ 결론 ...

**컴퓨터는 기본적으로 ***읽고 처리한 뒤 저장***하는 과정으로 이루어져있다.**

READ -> PROCESS -> WRITE

위 과정에서 끊임없이 주기억장치 램과 소통하고 운영체제 비트수에 따라 CPU는 램으로부터 한번에 해당 비트수만큼 데이터를 갖고온다.

---

# 🤔 질문

### 1. 소프트웨어는 크게 어떤 두 가지로 나뉘며 해당 소프트웨어의 예시를 한 가지 이상 드시오.

- 시스템, 응용 소프트웨어로 나누어진다. 각각 운영체제, 엑셀시트를 예시로 들 수 있다.

### 2. 시스템 버스 3가지를 제시하고 각각에대해서 약간의 설명을 하시오.

- 데이터 버스 : 양방향 통로이며 CPU랑 기타 장치 사이의 데이터를 주고받는다.
- 주소 버스 : 단방향 통로이며 데이터를  실어나르기위한 기억장치 '주소'를 전달한다.
- 제어 버스 : 양방향 통로이며 주소 버스와 데이터 버스가 공유되면서 제어가 필요하다. 이 제 신호를 전달하는 통로이다.

### 3. x86의 운영체제에서 ???는 ??로부터 데이터를 ??비트씩 읽어올까요?

- CPU, 램(주기억장치), 32

