# 💻 SQL & NOSQL

---


## 1. ✅ SQL (관계형 DB)

- SQL을 사용하면 RDBMS에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색 할 수 있다.
- 관계형 데이터베이스는 핵심적인 두 가지 특징이 있다.
  - 데이터는 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장된다.
  - 데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.

> 데이터는 테이블에 레코드로 저장되는데, 각 테이블마다 명확하게 정의된 구조가 있다. 해당 구조는 필드의 이름과 데이터 유형으로 정의된다.
> 
> 따라서 스키마를 준수하지 않은 레코드는 테이블에 추가할 수 없다. 즉, 스키마를 수정하지 않는 이상은 정해진 구조에 맞는 레코드만 추가가 가능한 것이 관계형 데이터베이스의 특징 중 하나다.

- 데이터의 중복을 피하기 위해 '관계'를 이용한다.
## 2. ✅ NOSQL (비관계형 DB)

- 스키마도 없고, 관계도 없다.
- SQL은 정해진 스키마를 따르지 않으면 데이터 추가가 불가능 했다. 하지만 NoSQL 에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가가 가능하다.
- 여러 테이블에 나누는것이 아닌 관련 데이터를 동일한 '컬렉션'에 넣는다.
  - Orders, Users, Producst... -> Orders에 한번에 포함하여 저장
  - 이미 테이블 조인이 필요 없기에 조인이라는 개념이 없다.
---
- 조인이 가능은 하다.
  - 컬렉션을 통해 데이터를 복제하여 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 한다.
  - 이러면 근데 데이터가 중복되어 서로 영향을 줄 수 있다.
## 3. ✅ 확장 개념
- 두 데이터 베이스를 비교할 때 중요한 Scaling 개념도 존재한다. 
- 데이터베이스 서버의 확장성은 '수직적' 확장과 '수평적' 확장으로 나누어진다.
    - 수직적 확장 : 단순히 db서버의 성능을 향상
    - 수평적 확장 : 더 많은 서버가 추가되고 db가 전체적으로 분산됨을 의미 
- 데이터 저장 방식으로 인해 SQL 데이터베이스는 일반적으로 수직적 확장만 지원한다. -> 수평적 확장은 NoSQL DB만 가능하다.


### 그럼 둘 중 무엇을?
- SQL 장점
    - 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장
    - 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장
- SQL 단점
  - 덜 유연하다. 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 한다.
  - 관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.
  - 대체로 수직적 확장만 가능함
- NoSQL 장점
  - 스키마가 없어서 유연함, 언제든지 저장된 데이터를 조정가능 새로운 피륻 추가 가능
  - 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨(json?), 데이터 읽는 속도 빠름
  - 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능
- NoSQL 단점
  - 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
  - 데이터 중복을 계속 업데이트 해얗마
  - 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함

### SQL vs NoSQL
- SQL 추천
  - 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우
    - NoSQL에서는 여러 컬렉션을 모두 수정해야 하기 때문에 비효율적
  - 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 겨웅
- NoSQL 추천
  - 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
  - 읽기를 자주하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
  - 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우

---

# 🤔 질문

### 1. SQL 장점은?
- 스키마가 명확하고 중복없이 데이터를 저장한다. 하지만 유연하지 않고 관계를 맺어 조인이 많아진다.

### 2. NoSQL 장점은?
- 유연하다 스키마가 없기때문, 그리고 언제든지 새로운 필드 추가가 가능하고 읽는 속도가 빠르다 애플리케이션이 필요한 데이터 형식으로 저장하기 때문, 하지만 데이터 중복을 업데이트 해줘야하고 유연성으로 인해 데이터 구조 결정이 미뤄진다.

