# 💻 운영체제란?

---

> 운영 체제(OS, Operating System)
> 
> : 하드웨어를 관리, 컴퓨터 자원 효율적 관리, 하드웨어간 인터페이스로써 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 도와준다.
> 
> 즉, 운영체제는 **사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨라**고 할 수 있다.

## 1. ✅ Operating System 역할

### a. 🧑🏻‍💻 프로세스 관리

- 프로세스, 스레드
- 스케줄링
- 동기화
- IPC 통신

> 운영체제에서 작동하는 응용 프로그램 관리하는 기능
- CPU를 관리하는 것으로도 해석 가능, 현재 CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고, 실제로 CPU 프로세스를 할당하며, 이 프로세스간 공유자원과 접근 통신등을 관리하게 된다.

### b. 🧑🏻‍💻 저장장치 관리

- 메모리 관리
- 가상 메모리
- 파일 시스템

> 1차 저장장치에 해당하는 메인 메모리와 2차 저장장치에 해당하는 하드디스크, NAND 등을 관리하는 기능이다.

- 1차 저장장치(Main Memory)
  - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
  - 각 메모리간의 침범 방지
  - 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
- 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)
  - 파일 형식의 데이터 저장
  - 이런 파일 데이터를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
  - FAT, NTFS, EXT2, JFS, XFS 등 많은 파일시스템 개발중

### c. 🧑🏻‍💻 네트워킹

- TCP/IP
- 기타 프로토콜

네트워킹은 컴퓨터 활용의 핵심이다.

- TCP/IP 기반의 인터넷에 연결, 응용 프로그램이 네트워크를 사용하려면 운영체제에서 네트워크 프로토콜을 지원해야한다.
- 이처럼 운영체제는 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 하드웨어의 운영과 관리하고 명령어를 제어하여 응용 프로그램 및 하드웨어를 소프트웨어적으로 제어 및 관리해야한다.

### d. 🧑🏻‍💻 사용자 관리

- 계정 관리
- 접근권한 관리

> 우리가 사용하는 PC 는 한 사람이 사용하지 않을 수 있다. 
> 
> 하나의 PC로 여러명이 사용 가능하다 -> 가족 계정 
> 
> 이떄 가족계정마다 각 운영체를 관리하는 기능이 필요하다. 사용자별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 해야한다. 이 밖에도 다른 프로그램에 접근 못하도록 사용자 권한을 지정하는 것이 '사용자 관리' 기능이다.


### e. 🧑🏻‍💻 디바이스 드라이버

- 순차접근 장치
- 임의접근 장치
- 네트워크 장치 

> 운영체제는 시스템 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 있는데 얘네가 운영체제에 인식되도록 해야함 -> 응용 프로그램을 사용할 수 있도록
> 
> 그래서 운영체제 안에 하드웨어를 추상화하는 계층이 필요하다. -> 얘가 디바이스 드라이버 하드웨어가 많아서 디바이스 드라이버도 많다.
> 
> 이러한 디바이스 드라이버 관리도 운영체제가 한다.

---

# 🤔 질문

### 1. OS역할 5가지를 말하시오

- 프로세스 관리, 저장장치 관리, 네트워킹, 사용자 관리, 디바이스 드라이버

### 2. OS란? 

- 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공해주는 시스템 소프트웨어

### 3. OS 역할중 네트워킹에 대해서 설명해주세요.

- 응용프로그램이 네트워크를 사용하려면 운영체제에서 네트워크 프로토콜을 지원해줘야한다. << 이처럼 OS는 사용자와 하드웨어 사이에서 하드웨어를 관리 제어하고 응용프로그램이랑 하드웨어를 소픝틑웨어적으로 관리해야한다.


